- 환경제어시설이 유동팬, 측창, 온풍기, 등유난방,  등을 사용중이며,
탄산가스시비장치, 차광시설, 무인방제시스템 등이 없어서 복합환경제어관리가 미흡. - 환기 열림 시간 : AM 09:00 ,  환기 닫힘 시간 : PM 16:00 
- 환기를 늦게 하면 일액 및 결로제거가 늦어지고, 이후 측창환기를 적게 하면 웃자람
작물재배관리
- 9월 16일 정식. - 정식 후 미생물제제 ( 역병, 뿌리파리유충, 탄저병, 위황병) 관주 추천
농가의견
- 농식품부 스마트팜 사업을 추진하여 환경개선, 복합환경제어, 프로그램 정밀제어 필요
기타
- 일출 전 3시간, 일출 후 3시간을 직화식 난방기를 사용하여 탄산가스 발생 및 조조가온
  을 하거나 유동팬을 작동시켜 식물수분함유율을 낮추는 방식이 필요함. 조
치
사
항
환기설정
- 일출 후 1시간에 30분씩 강제 환기 후 창을 닫고 20~22℃ 자동환기 설정 필요
- 오후 측창 개폐 설정온도는 절대습도 유지 위해 일몰전 2시간 닫아 24℃ 이상 높게 유지
하여야 함. 난방설정
- 심야온도를 8℃ 내외로 낮에 광합성이 많은 시기에는 온도를 높이며 적은 경우 온도 낮춤
- 조조가온을 통하여 난방시간을 줄이며, 야간 유동팬을 작동하여 상대습도를 낮추는 것이 
작물온도가 낮아지지 않고 에너지절감에도 효과적
배지 EC, pH
- 총 6회 급액 → 일출 후 근권온도가 13℃ 이상이고 잎수분함량이 낮아지면 급액 시작, 정
오 무렵에 자주 급액한 후 PM 2시에 급액 종료 
- 수질분석 결과 매우 양호함 / 양액처방
- 급배액관리 프로그램 개선
배지(토양)
관리
- 배지 농도, 수분관리가 적정한지 확인하기 위해 배지를 육안으로 매주 관찰하여 뿌리 발
육상태를 반드시 확인 → 현재 매우 좋음. - 오후 관수를 앞당겨 아침 일액이 발생하지 않도록 해야 함. 잿빛곰팡이병, 피티움근부병을 
예방
환경관리
- 유동팬작동을 하지 않아 오전에 충분한 증산작용이 부족 -> 수분수정 불량
- 강제환기로 일출 후 습기제거, 작물상태를 보면서 오전 평균온도관리(현재 22℃) 증감
- 일몰 전 절대습도 유지와 쿨다운 적용으로 생식생장 유도, 과실발육
- 일출 전 3시간, 일출 후 3시간을 유동팬 작동, 탄산가스 시비 등이 필요
작물관리
- 수분수정 불량과 경미하게 발생 -> 환기, 유동팬 작동 필요 / 수정벌 활동 모니터링하면
서 원인 구명 필요
병해충관리
- 초기 응애, 진딧물 방제는 잘 이루어졌으나 묘에서 전염된 위황병 대책이 미흡
- 향후 총채벌레, 뿌리파리, 응애 등 주기적인 방제와 예방위주의 잿빛곰팡이병 관리 필요
- 팁번 발생
시설관리
- 가습장치 및 탄산가스시비장치, 차광시설 등 도입이 필요함. - 221 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습
수질분석 결과
영양생장용
생식생장용
- 222 -


- 225 -
- 226 -
2차 현장컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
박성철
딸기
☑ 양액(    )
□ 토양(    )
☑ 단동
□ 연동
þ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
0
0
□ 경유
þ 등유
□ 지열
□ 기타
(전기온수난방팬) 
□ 없음
□ 신재생에너지
   (지열)
□ 탄산(CO2)
þ 양액
□ 보광
□ 기타 (근권난방)
□ 없음
☑ 국산(린캔)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2022.11.30. ( 09:53~10:53 )
□  작목재배
☑ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 정두남
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 3 단동하우스 운영
- 양액재배 하고 있음
환경제어시스템
- 린캔 환경제어시스템을 사용중임. - 환기 열림 시간 :  08:30 ,  환기 닫힘 시간 :  16:30 
- 환기를 늦게 하면 일액 및 결로제거가 늦어지고, 이후 측창환기를 적게 하면 웃자람 주의
작물재배관리
- 9월 13일 정식. - 정식 후 미생물제제 ( 역병, 뿌리파리유충, 탄저병, 위황병) 관주 추천
농가의견
- 농식품부 스마트팜 사업을 추진하여 환경개선, 복합환경제어, 프로그램 정밀제어 필요
기타
- 일출 전 3시간, 일출 후 3시간을 직화식 난방기를 사용하여 탄산가스 발생 및 조조가온을 
  하거나 유동팬을 작동시켜 식물수분함유율을 낮추는 방식이 필요함. 조
치
사
항
환기설정
- 일출 후 1시간에 30분씩 강제환기후 창을 닫고 20~22℃ 자동환기 설정 필요
- 오후 측창 개폐 설정온도는 절대습도 유지 위해 일몰전 2시간 닫아 24℃ 이상 높게 유지
하여야함. 난방설정
- 심야온도를 8℃ 내외로 낮에 광합성이 많은 시기에는 온도를 높이며 적은 경우 온도 낮춤
- 조조가온을 통하여 난방시간을 줄이며, 야간 유동팬을 작동하여 상대습도를 낮추는 것이 
작물온도가 낮아지지 않고 에너지절감에도 효과적
배지 EC, pH
- 총 5회 급액 → 일출 후 근권온도가 13℃ 이상이고 잎수분함량이 낮아지면 급액 시작, 정
오 무렵에 자주 급액한 후 PM 2시에 급액 종료 
- 현재 EC 0.9 , pH 5.83 임. - 수질분석 결과 매우 양호함 / 양액처방
- 급배액관리 프로그램 개선
배지(토양)
관리
- 배지 농도, 수분관리가 적정한지 확인하기 위해 배지를 육안으로 매주 관찰하여 뿌리 발
육상태를 반드시 확인 → 현재 매우 좋음. - 오후 관수를 앞당겨 아침 일액이 발생하지 않도록 해야함 -> 잿빛곰팡이병, 피티움 근부
병 예방
환경관리
- 유동팬 미작동으로 수분수정불량과가 많음 -> 조조가온, 환기, 유동팬 작동 필요
- 강제 환기로 일출 후 습기제거, 작물상태를 보면서 오전 평균온도관리(현재 22℃) 증감
- 일몰 전 절대습도 유지와 쿨다운 적용으로 생식생장 유도, 과실발육
- 일출 전 3시간, 일출 후 3시간을 유동팬 작동, 탄산가스 시비 등이 필요
작물관리
- 고품질 및 고가격 딸기 수확을 위해서는 정밀한 환경관리가 필요함 → 탄산가스 제한, 습
도조절 미흡 등을 해결해야 함 
- 꽃과 화방과 잎에 물방울이 맺힐 정도로 환기가 부족함 -> 팁번, 위황병, 잿빛곰팡이병 
모니터링 주의
병해충관리
- 초기 응애, 진딧물 방제는 잘 이루어졌으나 묘에서 전염된 위황병 대책이 미흡
- 향후 총채벌레, 뿌리파리, 응애 등 주기적인 방제와 예방위주의 잿빛곰팡이병 관리 필요
시설관리
- 가습장치 및 탄산가스시비장치, 차광시설 등 도입이 필요함. - 231 -
- 232 -
2차 현장컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
정현욱
딸기
☑ 양액(2,300)
☑ 토양(1,500)
☑ 단동
□ 연동
þ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
0
0
□ 경유
□ 등유
□ 지열
þ 기타
(전기) 
□ 없음
□ 신재생에너지
   (지열)
□ 탄산(CO2)
þ 양액
□ 보광
□ 기타 (근권난방)
□ 없음
☑ 국산(그린랩스)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2022.11.30. ( 13:35~14:35 )
□ 작목재배
☑ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 정두남
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 5 단동하우스 운영. 토경재배 2동, 양액재배 3동
환경제어시스템
- 그린랩스  환경제어시스템을 사용중
- 환기 열림 시간 : AM 08:40 ,  환기 닫힘 시간 : PM 05:00 
작물재배관리
- 9월 12일 정식. - 정식 후 미생물제제 ( 역병, 뿌리파리유충, 탄저병, 위황병) 관주 추천
- 위황병 발생. 농가의견
- 농식품부 스마트팜 사업을 추진하여 환경개선, 복합환경제어, 프로그램 정밀제어 필요
기타
- 일출 전 3시간 , 일출 후 3시간을 직화식난방기를 사용하여 탄산가스 발생 및 조조가온을 
  하거나 유동팬을 작동시켜 식물수분함유율을 낮추는 방식이 필요함. 조
치
사
항
환기설정
- 일출 후 1시간에 30분씩 강제환기후 창을 닫고 20~22℃ 자동환기 설정 필요
- 오후 측창 개폐 설정온도는 절대습도 유지 위해 일몰전 2시간 닫아 24℃ 이상 높게 유지
하여야함. 난방설정
- 심야온도를 8℃ 내외로 낮에 광합성이 많은 시기에는 온도를 높이며 적은 경우 온도 낮춤
- 조조가온을 통하여 난방시간을 줄이며, 야간 유동팬을 작동하여 상대습도를 낮추는 것이 
작물온도가 낮아지지 않고 에너지절감에도 효과적
배지 EC, pH
- 총 5회 급액 → 일출 후 근권온도가 13℃ 이상이고 잎수분함량이 낮아지면 급액 시작, 정
오 무렵에 자주 급액한 후 PM 2시에 급액 종료 
- 현재 EC 1.1 , pH 5.6 임. - 수질분석 결과 중탄산이온이 매우 높아 농축액조제시 산첨가. 소금 함량도 높아 재배 도
중 배지 세척관리 필요
- EC, pH 오작동 수정조치후 정상 작동중 -> 급배액관리 프로그램 정상적 운영
배지(토양)
관리
- 배지 농도, 수분관리가 적정한지 확인하기 위해 배지를 육안으로 매주 관찰하여 뿌리 발
육상태를 반드시 확인 → 현재 매우 좋음. - 오후 관수를 앞당겨 아침 일액이 발생하지 않도록 해야함. -> 잿빛곰팡이병, 피티움 근부
병 예방
환경관리
- 강제환기로 일출 후 습기 제거, 작물상태를 보면서 오전 평균온도관리(현재 22℃) 증감
- 일몰 전 절대습도 유지와 쿨다운 적용으로 생식생장 유도, 과실발육
- 일출 전 3시간, 일출 후 3시간을 유동팬 작동, 탄산가스 시비 등이 필요
작물관리
- 고품질 및 고가격 딸기 수확을 위해서는 정밀한 환경관리가 필요함 → 탄산가스 제한, 습
도조절 미흡 등을 해결해야 함 
- 위황병 호전된 상태
병해충관리
- 위황병 감염주 제거호 원샷 관주 -> 보식
- 잿빛곰팡이병에 대응한 환경관리 필요
시설관리
- 가습장치 및 탄산가스시비장치, 차광시설 등 도입이 필요함. - 233 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습
수질분석 결과
영양생장용
생식생장용
- 234 -


- 237 -
1차 현장컨설팅 농가 방문 확인서
사업명 : 딸기 스마트팜 재배 생육 관리 컨설팅
농장명
(법인명)
대 표 자
(성  명)
최성순
(조용완)
방문자(1)
(컨설턴트)
정 두 남 (인)
전화번호(1)
010-8620-3763
방문자(2)
(컨설턴트)
(인)
전화번호(2)
방 문 일
11월 29일
방문 시간
11:05-12:05
2022년 스마트팜 현장 컨설팅 지원사업 관련하여 상기와 같이 
 컨설턴트가 방문하였음을 확인합니다. 2022년  11월  29일
확인자(농가)   성  명 :  최 성 순 (인)
                (대) 조용완
- 238 -
2차 현장컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
최성순 (조용완)
딸기
-> 배추,무
□ 양액(    )
☑ 토양(1,220)
☑ 단동
□ 연동
þ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
0
0
□ 경유
□ 등유
□ 지열
□ 기타
(전기온수난방팬) 
☑ 없음
□ 신재생에너지
   (지열)
□ 탄산(CO2)
□ 양액
□ 보광
□ 기타 (근권난방)
☑ 없음
☑ 국산 (린캔)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2022.11.30. ( 15:35~16:35 )
□  작목재배
☑ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 정두남
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 단동하우스 운영 
- 배추 및 무 토경재배 하고 있음
환경제어시스템
- 린캔 환경제어시스템을 사용중임.